으
[음악]
으 으
으 으 으
[박수]
* 망했어요 예 오늘이
다섯번째 강의 하는 날입니다
에 지난주까지 흐린 강의는
간 따라 설명하면 신앙인 신앙 생활에 그 레벨 어떠 3 암기로 나눠서
설명 드렸죠 케 병적인 또 건강한 그 거룩한 신앙생활 이렇게 3단계로 나
설명 드렸고
제가 해드리는 강의는 이렇게 병적인 신앙생활 하는 분들 대상으로 하는
것이다 라고 말씀 드렸고
병적인 신앙생활 하는 분들이 가지고 있는 그 마음에 특질에 대해
설명드렸습니다
마음이 약하다 그랬죠
아이 같다 그랬고 굉장히 많은 갈등이 휘 달리는게 마음이다 라고 말씀을
드렸어요
근데 그런 마음을 가지고 힘겨운 인생살이
또 어떤 면에서는 힘겨운 신앙 3 를 어떻게 해 나가야 될 것인가
오늘은 그 방법에 대해서 좀 설명을 드릴 겁니다
저 보좌신부 드의 에 어떤 자매님이
오시더니 우리 남편 너 같이 왔는데 좀 만나 달라는 거예요 그 뭐 이거
뭐라 그랬어요
어나 편에 차에서 나올려고 가질 않는데 그
그 자매님을 성당 받기 까지만 찰 되어주고
미사는 노원에 차 안에서 기다리고 있다 집에 가신다는 거예요
그 제가 이제 그 차를 같죠 그러니 그 남편분이 나오셨는데
성당이 들어서 뭐 커피라도 한잔 하시죠 그랬더니
당신 성당의 철저한 가 안 들어가겠다는 거
왜 성도의 안들어가 실제 그러십니까 예
집에서 와이프가 예 당신은 죄를 많이 짓고 살아가지고 성당의 나와야
된다고
매일같이 이렇게 자기를 그 잔소리 한대요
근데 차이는 사실 이렇게 사업을 하기 때문에 여기저기 안 가는 데가 없이
다 가서 죄를 많이 짓고 살아서
아성 다원 내가 나중에 날 아주 많이 먹고 사업에서 다 손 뛰고 나면 그
다음부터 나가야지
그렇게 마음을 먹고 있다는 겁니다 투 성당이 꼭 그렇게 모든게 닭 갖춰진
다음에 나오는 것이 아니니까 오십시오 그래도 안 된다는 거야 자기는
성당의 달 자격이 없다 라고 얘길 했었어요
저희 남편 문이 갖고 있는 문제가 뭘까요
또 갑자기 질문을 드렸는데 으 아
죄책감 입니다 2 직감
여러분들도 다 주체 깜 같은거 갖고 있죠
만약에 내가 죄책감이 하나도 없다
그러면 천사 이거나 아니면 은
이렇게 뭐 볼까 정상적인 사람이라고 볼 수가 없는 거죠
보통 어 정상적인 사람들은 누구나 타
죄책감을 가지고 살아갑니다
근데 문제는 이제 식감이 에 딱 하나만 있으면 괜찮은데 이게 두 가지가
있던 조금 게 우리가 9분하기 어려울 정도로 내용이 이렇게 그 에 전혀
내용의 다른 것이 두 가지가 있다는 거죠
하나는
음 건강한 제 7권 더 줘
또는 병적인 죄책감이 줘
병적인 조직감이 라는 것은 지나친 제 직감이 라고 그렇게 말을 하게
됩니다
자 우선 이 대체 까미 라는 것은
사람이라면 누구는 누구한테나 다 2세들 아주 필수 적인 감정입니다
감정이 있고 책임감 있는 사람이 있어 죄책감은 꼭 있어야 되는 것인데 그
내가 개
뭐 사회적인 규범을 어겼을 때 내 마음이 불편 해 줘야 된다는 거죠
그 불편해 지게 만드는 것이 죄책감이 이미 갖고 있는 기능인데
이런 죄책감의 내 마음의 불편함은 없다 이렇게 일으키고 내 안에 있는
봇 업적인 아침 판이라 겠어요 사람 만원에
이 도덕적 나침반의 었다가 기능 하게 만든다는 거 이거 예
우리가 살아 인생이라는 게 이렇게 내가 뭐 원하는 대로 이렇게 받은 일방
통행의 길을 가는 게 아니잖아요 살다 보면은
뭐 옆길로 세우고 싶을 때도 있고 또 어떤 때는 이렇게 이건 아닌데 하는
쪽으로도 자꾸 이렇게 몸이나 마음의 갈려 그런다 말이죠
근데 그럴 때 내 마음 안에는 2 나침반의 의
아 그리로 가면 안돼 라고 이렇게 키를 잡아 줘야 돼요 근데 사람마다
누구나 타이 도덕적 나침반의 갖고 있는데 이것이 기능 하게 해주는 것이
뭐냐면은
2 죄책감이 라는 거죠 이런 님의 서재 직감은 필수인 감정이다 라고
생각합니다
아 얘기를 합니다
근데 우리가 죄책감 을 갖고 있게 되며 는 마음이 편한 걸 불편한 거예요
앞으로 편하죠
그런데 가주 직각 및 내 갖고 있는 죄책감이 불편한 것이기 때문에 우리는
그 죄책감을 없애기 위해서 굉장히 많은 노력을 합니다
그러니까 처음부터 죄책감이 생기지 않게 서는 삶을 살던가 아니면 죄를
짓고 난 다음에 뭔가 보상을 해 가지고 내 안에는 죄책감 을 찔러 그래요
그 이유는 내가 쭉 직감을 갖고 있는 상태와 너무나 힘들 것 은 야
죄 짓고는 못 산다는 말이 바로 이 죄책감에 대한 이야기인데
옛날에 어떤 그 굉장히 유명한 게
두둥 님이 계셨어요
a 사람이 너무나 이렇게 그 숨기도 살 해가지고
형철 에 계신 분들이 정말 너무 나의 를 써 가지고 입을 잡았는데
자꾸 난 자꾸 났더니 2
2분이 그러 듯 해요 아 이제 발 뻗고 자겠다 9
숨어 있는 동안에 한 번도 이렇게 편한 잠을 못 잤다
그런 얘기를 하더랍니다 그게 바로 죄책감이
내가 죄책감을 갖고 있으며 는 편하게 살 수가 없어요
네 그게 없어져야 지만 그 때 그 다음부터 편한 삶이 시작된다는 겁니다
자 우리가
고 의 성서를 보는 이유도 사실은 내 마음 안에는 죄책감은 덜어내기
위해서 9회 성서를 보는 거죠
농소 받았다 라는 느낌이 들면 죄책감이 그만큼 감소가 되고
에 사는데 삶이 편해지기 때문에 구정 설 본다는 것입니다
근데 지금까지 제가 설명드린 것은 이제 건강한 죄책감에 대한 것이고
오늘 저희가 다룰 될 그 죄책감은
이 병적인 죄책감에 대한 것을 다루려고 합니다
그래서 오늘 강의 제목은 뭐냐면요
지나친 죄책감을 갖지 말라
이런 제목으로 먼저 예
음 여기 시작을 해볼까 합니다
이 죄책감이 라는 것도 궤도 죄책감이 없으면 문제인데 이게 또 너무
많아도 골라 돼요
뭐 죄책감 뿐만이 아니라 사람이 가지고 있는 모든 감정들은
이게 과대하게 많아도 안되고 너무 적어 단 드립니다 적정량 있어야 되는데
죄책감이 너무 많게 되면 어떤 현상이 생기는 거
내 안에 있는 그 직업 체계가 굉장히 예민해 진다 라는 거예요
자동차의 도난방지기 설치 되는 차들 있죠
제차는 뭐 피사체가 아니라서 그런 게 없는데 이 조금 이렇게 좋은 차들은
그 누가 문 전력으로 뭐 앱이 거 리 잖 아 요
근데 이 도난 방지 시스템에
시도 때도 없이 울린다 뭐 어떻게 될꺼예요
누가 건 비주 않았는데 그냥 지혼자 막 물려도
밤새도록
그 다음은 그 주인은 잠을 못 잘 겁니다 뒷산 들도 다 자 첩의 저러냐
그럴 거예요
우리가 지나친 죄책감을 가셨을 때는 꼭 그 차와 비슷한 상태가 된다는
거야
굉장히 예민해 진다 는 거죠 이것도 쥐고 저것도 죄고
그런 생각이 들어서 사는게 등의 힘들어지게 되고 떠나는
내가 한 행동의 결과에 대해서 너무 이렇게 부정적으로 해서 가게 된다는
거예요
부정적인 해석법
지나치게 예민해 진다
사람이 가지고 있는 죄책감이 게 합다 5부 건강한 것이며 는데 삶에
도움이 되는데 그게 아니고
부정적인 해석을 하고 지나치게 예민하며 는
이거를 그 다음에 나타난 결과 지나친 죄의식을 갖게 된다 랍니다
이렇게 별거 아닌 일인데도 다른 사람들이 다 괜찮다 브랜드도 아니라
그런가 아니라
특히 이제 그 영성체 할 때 에 이런 지나친 죄책감 을 가진 분들은
영어 철거 이 않았어요 저희 원단의 도 지금도 몇 분인가 거 아주 저마다
병 춤이 서 때마다 했는데 영 석실 안 하는 분들이 겠어요
근데 그런 분들 이젠 아주 미사 끝나고 개인적으로 만나서
영어책을 왜 안 하십니까 물으면 은 정말 암 별거 아닌 걸 가지고
뒤라 오사카 시에서 못 하시는 분들이 거의 대부분이 세요
그 중에 한 분이 이런 분이 계셨습니다
영상처리 안 하십니까 어떤 이 죄를 지어서 뭐 탓인지 그 무슨 죄로
지으신 잡더니 직장 상사를 미워 하신다는 거예요
그 측정 서울 외 무엇이냐 그랬더니 그 직장 상사가
그걸 어떤 무시를 한다는거 뭘 해 가도 칭찬을 안 해주고 뭐 그 하는 게
그 모양이냐 이런 식으로 자기를 더 자꾸 무시한다는 거죠 그리고 그 직장
섬 있다는 겁니다
근데 이제 고객과 얘기를 듣고 아이 신자가 그러시면 됩니까
이러면 이제 문제가 생기기 시작하는 거 요 그 다음부터는 이제 그 분에게
이제 카운슬링을 해드려 되는 것인데
그렇게 그 직전 성서가 은 나를 무시할 때 내가 그분을 미워하는 것은 그
정당 방 입니다 라고 얘기를 해줘야 되요
그런데 잘못한 게 없는데 상대방이 나한테
상대방이 나한테 이렇게 12일 거거든요 그거에 대해서 내가 화가 나오고
그걸 미워하는 감정이 생기는 것은 그 정당 엄 정당 방입니다
라고 얘기를 해 드려요
그리고 이제 덮쳐서 제가 해는 얘기 거
형제님이 그분을 어떤 미워하며 는 누가 힘든 야구
누가 힘들 거에요 내가 진짜 살 미워해요
그럼 그 사람이 힘들 거에요 위원은 내가 힘들까요 그때 내가 힘들죠 내가
그럼 문제는 사실 나한테 발생했고 내가 지금 힘든 겁니다
그때는 당연히 자기 자신이 있는 것도 돌봐야 되는데
2분은 그게 아니라 오히려 자기를 더 많이 들고 꼬시는 그의 마 야단을
치고
그런 분들 한테는 이렇게 아이 그게 뭐 큰 죄가 아니니까 영성체를
하십시오 라고 얘기도 잘 안 들었어요
괴 제가 나중에는 이 이런 말씀 드려요
형제님이 그분을 미워하시는 데 미워 하셔 가지고 그 직장상사 분이 같이
그는 죽었나요
사랑은 위원도 충 나요 안축 쭈
그 사람을 만약에 내가 저 사람을 미워하는 삶에 크게 다쳤다
죽었다 그리고 그건 대저 입니다
근데 그게 아니고 그분은 멀쩡해요 나만 힘들어 그런 죄가 아니고 내가
힘이 좀 문제가 생기니까 4는 분노해서 를 하셔야 됩니다 라고 설명을
드립니다
근데도 그게 아니라는 거예요 제가 설명한 게 맞지가 않고 당신이 가지는
죄책감은 이거는
이것은 마땅히 벌 받아야 될 죄책감 니다 그렇게 얘기를 하십니다
그런 분들은 참 어떻게 도움을 드리기가 참 어려워요 근데 사람이 가지고
있는 이런 병적인 죄책감의 왜 생겼는가
병적인 죄책감 뒤에 있는 원인은
병적인 양심 때문이었습니다
아 뭐 전부 경적 경적 그러니까
설명하면서도 제가 너무 제가 이렇게 평에 대한 얘기만 5 많이 하는거
아닌가 하는 생각이 드는데
여 가지고 있는 병적인 양 의심이 병 죄책감 을 만드는 겁니다
아이가 놀다가 학교 체험으로 수업을 었다가 빼 먹었어요 그 집이어서
엄마한테 얘기했습니다
그럴때 엄머 가 애한테 어떻게 해야 되죠
제가 보기를 들어 드릴께요 여러분 같으면 어떻게 하시겠어요 애가 속을 때
뭐 빠졌다 그럼
일본 다리 멍도 일부러 뜨린다
이번 공부하는 놈은 밥먹을 적도 없다고 야단치고 굶긴 다
3번 다음에는 그러지 말라 하고 저녁을 먹어라 라고 한다
특 아시겠어요 음 뭐 당연히
삼보를 하시겠죠 다른 문제를 하나 더 드릴께요
아 패고 봅니까 아
아 그렇군요 제가 뭘 얻은 거야 아 부터 내고
예
어제 간부 움직이거나 흐르지는 않잖아요 뭐 다리를 부러뜨리고 나 그러진
않죠
으 야단은 화가 나서 야단은 쳐도 그래도 밥은 맥 이잖아요 재워주고
쫓아내지 난초
다른 문자 늘 드릴께요
어딜 놀러 가 떠 깜빡 미사를 가 더 빠졌어요
그리고 난 다음주에 m 유서를 보러 갔습니다
그럼 예수님이 나한테 어떻게 하실 것 같습니까
보기를 내게 들어 드릴께요 1번
빚이 셔 가지고 날 쳐다도 안 보실 거다
이번 당신이 매달리기 쓰던 십자가를 뼈 들고 날 패 려고 싶어서 내려
오실 거다
3번 지난 제 빠졌으니 까요 번째는 성체를 어떡 울 뭐라고 하실 거다
4번 그놈이 4 에 와서 반갑다고 성취를 주실 거다
예수님 같음 어떻게 하실 거예요 4번 1
그 성체를 어떠 영어 지 못하겠더라 고 그 얘기 하시는 분들 되게
마지막이 아니라 앞의 1 2 3번을 어떤 주로 얘기하는 분들이 라는 거죠
그런 생각을 갖고 4시는 거예요 그러니까
근데 그런 생각이 바로 병적인 양식입니다 라고 얘기를 하는 겁니다
저사람은 물론 양심을 갖고 있어야 됩니다
병식 는 게 굉장히 중요한 거죠 4
이게 업소는 사회가 유지가 될 수가 없겠죠
근데 문제는 이 양심이라는 것이 그 양심은
도덕 관 하고 같이 볼 수 있지
도덕이 아니고 불어과 아닙니다
내가 내가 가지고 있는 도 덕환 개인적인 십 년 개인적인 도덕적 신경 물
었다가 얘기하는 것인데
도덕과 하고 양심 하고 이렇게 서로 주고받는 영향력이 있어요
근데 이 도덕과 니 정말 모든 사람들이 공감 하는
끝단은 사람들이 아 그래 사람은 그렇게 살아야 돼
그런 도도 깔 경우에는 양심도 건강한 여기 지금 형성이 됩니다
그렇지 않고 이게 지나칠 때는 양 흄 뜩 신어 치게 병적인 양심이 형성된
달아
서로 주고받는 그런 0 0 서로 영향을 주 건다 라는 것이요
강박적인 그 자기 생각을
아이 그런데 양심이 야 라고 생각하는 사는 분들은 병적인 죄책감 을
가지고 쉽다는 것입니다
그래서 내가 가지고 있는 이런 그 도덕적인 버드 관념 들 으 있는 양심이
이게 건강한 건지 아닌지를 어떠 점검을 하실 필요가 있다는 거죠
자 이런 점검이 없이 그냥 살게 되면 어떤 결과가 생기는 거
이 병적인 양심을 가진 분들의 특징 2 또 뭐냐면은
지나치게 착합니다
이거 정말 법 없이도 살 수 없는 분들의 특집 꽤 남들한테 해를 끼치지
않고 당신이 오히려 손을 감사하면서 하는데 특징을 보면 은 착해요 그런데
그 착한 행위 체크한 행동 말 행동 그 뒤를 보면 은 여기 이게 있는
거예요
너무나 지나치게 에 자기 지나치게 이렇게 그 양심적인
시나 치게 도덕적인 그런 것들이 이렇게 뒤 수가 있다는 것 그리고 t
그리고 고 옆에 병적인 죄책감이 같이 이렇게 따라 있다는 것이죠
자 이렇게 병적인 양심을 가진 분들은
공격적인 성격 장애를 가진 들의 밥입니다
그 동네에 의원의 무늬만 이었는데
눈이 만 동네 눈이 많이 오면 은 꼭 나서는 분이 있어요
아 이렇게 눈이 많이 얻는 데 왜들 안 나오고 있는 거야 뭐 순위
소리치면서 당신은 통해 사람 아냐
소리지르면서 사람들 나오라고 하는 분들이 있어요
자기는 b 차를 절대로 안됩니다 이런분들이 공격적인 성격 장애자 내려고
하는데 이 공격적인 성격 장애를 가진 분들의 과 b 되는 것이 이
지나치게 착한 분들이 그래서
동네에서 이 공적인 성격 짤을 가진 분들은 뭐 나와야 나오나 그래놓고
자기는 들어가요
빗자루도 안들고 근데
2기 지나치게 착한 분들은 아무 도움도 혼자 나가 쭉 빗자루 라고요
이런 일들이 비일비재 해요 뭐 성당 해도 그런 일들이 있거든요
신자가 왜 그렇게 사는 거야
그래놓고 자기는 쏙 빠져 나가고 어머 사람들이 나와 있고 되게 이렇게
법적인 제재 깜 을 가진 분들 d 에 손해를 본다는 거죠
이 공식은 성격 짱 일가는 사람들한테
또 이런 병적인 양심을 갖고 있는 분들은 그 만성피로 따라다닙니다
왜냐하면 2분들은 취지를 못해요
자의 쉰다는 게 사람이 삶을 산 살아가는 데 굉장히 중요한 그런
어 기능을 가지고 있죠 우리가 가지고 있는 힘이라는 것이 이게 한 개가
있거든요
뭐 어떤 의 약장 언급 얘기를 하셨는데 인간이 평생 쓸 수 있는 힘은
무한대가 아니라 일정량 있더랍니다
그 힘을 다 쓰면 죽는 거래요
근데 육체적인 힘 뿐만이 아니라 심리적으로도 그 힘의 한계령 있다고합니다
니까 힘을 어떻게 보면 어 아껴 써야 되고 재충전하고 그래야 되는데 그런
재충전하는 시원이 쉬는시간 이거든요
4 이런 병적인 양심을 가진 분들은 자기가 쉬는 꾸로 뭐 팩 자기가 자기
꼴을 못 봅니다
계속 뭔가 했 어 뭐라고 침
그 댁에 그래서 2분들은 만성피로가 많아요
그 동네 사람들의 밥이 되기도 하고 자기 자신은 피곤하기도 하고 으
그런 것이 이 병적인 양심을 가진 분들의 삶인데
2분들이 왜 이렇게 에 병적인 양심을 가지게 된 는거 그 원인은 사실
어렸을 때 부모님 안 돼 무슨 얘기를 듣고 잘 아니냐 에 의해서
건강한 양심 형성되기도 하고 병적인 양심이 형성되기도 한다 고 그렇게
얘기를 합니다
그 어린 시절 교육이 굉장히 중요하다 라는 것이죠
저거 처음에도 그림을 그려 설명 드렸지만 은
아 5
얜 나하고 네 마음이 있고
타 내님 이기시고 여기 이제 아버지하고
어머니 계십니 까
네 아버지 하고 어머니는 사실 어렸을 때는 어린 아이들 한테는 하는
힘이죠
그 한 님같은 본 이미 어린 나한테 해 주시는 말씀 드리 있어요
근데 그 말씀들이 타 건강한 거냐면 그렇지 않다 라는 거죠
특히 그 우리나라 같은 경우에는 딸들이 굉장히 부모님으로 또 그 건강하지
못한 얘기를 걷다 듣구 차는 경우가 많죠
지금 지금 세대들은 만 그렇지만 뭐 연습을 좀 드신 분들은 거
금보라 그렇죠 암탉이 울면 집안이 망한다 더 그런 얘기를 많이 듣고
자랐다고 그렇게 딸들이 딸들이 너무 설치지 않게 근데 그런 얘기를
끊임없이 이렇게 그 어린 아이한테 해주게 되면 은 이것이 자기 않네
양심으로 형성이 된다 는 그
병적인 양심 그 삶을 살 때 그 틀 안에서 살게 된다 라는 거죠
네 그런 뭐 그러니까 아버지나 어머니는 어떻게 보면 나에게 있어서는
도덕적인 신념 자 그 자체라고 이렇게 볼 수 있기 때문에 부모님들이
어렸을 때 해주는 말이 너무너무 중요하다는 말씀을 드립니다
그럼 나이를 먹으면 은 그래도 그런데 에서 벗어나지 않을까 생각하는
분들이 있는데 그렇지 않다 는 거죠
한번 내 머릿속에 이렇게 들어온 신념은 핵심 신념이 되버립니다
네 머리속에 뿌리를 내려 보내
이것을 바꾸는 게 너무너무 신규 어
다시 말씀드리지만 내가 가지고 있는 지나친 죄책감은
지나친 양심 에서 오고 그 지나친 양심은 사실은
어릴때 부모님으로부터 왔다 라는 그런 그 1 a 2
틀 것들 가 잘 이해해 주시기 바랍니다
지나친 죄책감 의원인 두번째
무의식적 교만에서 빌어 뜬다 가 조금 어려운 얘기예요
으
실력자 의 유일한 사람의 용이 이런 말했어요
죄책감은 규 먼 에서 온다 왜냐
어떤 2시 중의 한 쪽을 택해서
그 쪽이 항상 옳다는 확신을 하기 때문이다
이런 평양성 은 종교적인 삶에 심각한 장애가 된다 라고 설명했습니다
조금 뭐 쉽게 설명드리면 요
그 50점 b 라는 기도 중에 5 상기 도라지
예수님께서 입으신 5가지 상처를 묵상하면서 자기성찰을 너는 그런 기도도
우산 기도입니다
근데 이 우선 기도를 하시는 분들이
어 주님이 저렇게 그 뭐 온갖 고뇌를 가다 머리에 에 담고 계시고 또
가시 건 쓰시면서
우리들을 위해서 희생 하셨다 나도 이렇게 좀 건강한 색을 가지고 제대로
된 삶을 살아야겠다
요 동요 정도까지만 성찰을 하시면 참 괜찮습니다
근데 그게 아니고 아주 님이 저렇게 그냥 가시 올 수 있는데 나는 뭐
하고 있는 거야
주님이 손에 무심 박현 된다는 뭐 하고 있는 거예요
주님의 발에 못이 바뀌었는데 나은 4벌 어디갔지
나 같은것 주님이 낡았다 용서 하실까
난 정말 그의 큰 죄인 야 라고 이렇게 차이 자신에 대해서 시나 친
성찰을 하는 분들이 있습니다
넘어 어떤 분들은 이렇게 십자가 앞에서 뭐 대형 토목 을 하시는 거예요
아 주님이 나 같은 것은 절대로 이렇게 거두지 않으실 거다
그런분들 옆에서 보면 굉장히 이렇게 아 정말 신실한 신앙이 구나 하는
생각이 들 수 있는데 실제로 그 표현 사회의 끌렀다 이렇게 하나둘
축원하며 는
그 게 아 니 라
주님 하고 나오고 동급의 다 놓고 얘기하는 겁니다
주님이 가시관을 쓰셨는데
아내가 그 그 주님은 소속으로 따 속상하게 했고 그 그 주님이 절대로
내가 갖고 있는 죄에 대해서 간단하게 보지 않으실 거다
그것은 내가 지은 죄가 이게 어떻게 보면 레벨 상으로 주님이 날려 또
용서해 줄 수 있는 것과 내가 지은 죄와 양이 같다 라고 얘기하는 거예요
그 배우는 내 수준이 그만큼 높다 라는 그런 역설적인 그런 이야기로 되는
것입니다
자 세 번째
이 죄책감에 대한 설명을 적어 굳이 드리려고 하는 이유가
교훈을 중에 너무나 많은 분들이 이 병적인 죄책감 을 어떤 같고 해서요
그래서 하나님께 가까이 가셔야 되는데 이 죄책감이 너무 많으면 하나님께
가까이 가지 못합니다
기도하는 것도 이렇게 기도가 이렇게 하는 게 대관 인데 대화도 안 되는
거예요 그 기도 생활이 내가 중 죄는 보석을 하는 생활 이런 개념이 우리
여러분들이 마셨어
너무 9개 신앙생활 하는 분들이 많으셔서
그래서 이렇게 그 첫 번째 주제가 때가 지나친 죄책감 을 잡은 겁니다 자
세 번째 책
지나친 죄책감을 가진 분들의 원인 세번째 퇴 행정사 됩니다
사람이 가지고 있는 그 심리적인 기자 중에 하나 당 어 기자는 이 내가
삶을 살기 위해서는 내가
방어 그 기재 라는 갖고 있다면 이 줘 그 중에 하나가 퇴행이 라는
겠어요
태영은 아주 애기 같은 짓을 한 수 말합니다
내가 낡았다 마빈 않을래요 아 주님의 나 같은 걸 용서할 리가 없어
이렇게 비난을 하면 다른 사람들이 나를 어떻게 볼까요
뭐 3월 주인이야 이렇게 볼까요 아니면은
아 그렇잖아 주님이 용서해 주실 거야 이렇게 얘기할
당연히 주위 사람들이 나를 측은하게 볼 겁니다
아 그렇게까지 안해도 되는데
내가 뭐 좌측을 심하게 거주 칩 감을 어떤 큰 그저 큰 죄책감을 가지고
사는 것은 사실은
뒤 사람들의 동정을 얻기 3
n 볼이 하는 거예요
길거리에서 그 거리 인생을 하는 사람들이 있잖아요
악 어린이 만약에 단정하게 머리 빗고 화장도 이쁘게 하고 깨끗한 간
명품과 번 앞에 놓고 동력을 하면 누가 돈을 집어 넣어 주겠어요
마 머리 헌 끓이고 뭐 지저분하게 하고 자기 집에 도안이 엘리 갖다가
앞에 가서 앉혀놓고 울려 놓고 그래야지만 친한 사람들이 돈을 올 거란
말이죠
근데 이 병적인 죄책감 을 가진 분들의 셰어 생활이 딱 그 모습 이라는
거예요
딸은 죄인 야 나 같은건 주님이 쳐다보다 안볼 거에요 이렇게 얘기를 하면
주위 사람들이 당연히 동정을 해줍니다
그 동정을 얻기 위해서 병적인 죄책감을 갖고 있는 경우가 있다 라는 거죠
두번째 나
내가 날 갖다가 많은 죄냐 라고 뭐라 붙이면 은 다른 사람들이 나한테 그
이상의 욕을 안 합니다
내가 만약에 에 아여세 신앙 세월이 재밌어요
성당 나오는 게 재밌어요 이렇게 얘기하면 신자 분들이 뭐라고 할까요
어 그러냐 그럼 레저가 2팩 머빈 체셔 가입해 아니 뭐 35k 들어와
이렇게 얘기한다 말이죠
아니면 뭐 피정을 가 모 아니면 그 관장을 맡아 이렇게 얘기해요
근데 않아 4 kt 를 많이 지구 사는지 모르겠어요 는 믿음이 없으면
나는 상당의 나올 자격이 없어 그러면 아 말도 안합니다
그냥 다만 욕심은 나옹 태 그 이상이 5월 절대로 하는 놈이죠
그 동정을 없고 싶구나
남들이 나한테 기대나 요구를 같아 가
하지 못하게 할 때 쓰는 방법이 병적인 죄책감이 라는 거예요 그래서
이것을 애들이 않는 집과 같다 이래가지고 퇴행이 다 그렇게 얘기를 한다는
거죠
썬은 이것도 동정과 비슷한 건데
내가 막 낮은 내 자신을 어떤 낮추는 주위에서 낡았다 가지 주기
시작합니다
그 지지를 얻고 싶은 거예요 지지를 얻으며 는 자신감 회복이 되거든요
이 지지 라는 것이 참 사탕 같은 거예요 그래서 달짝지근 하거든요
만약에 그 여러분 중에 말하자면 이 한 분이 저한테 와가지고
아이 신부님 처럼 왜 이렇게 그 신앙생활 힘든지 모르겠어요
저같은 게 성당 타일 자격이 있는지 모르겠어요
이렇게 얘기를 하셨는데 제가 뭐라고 얘기를 해 드려야 될 거에요 그럴 때
제가 보니까 나오 시작이 없네요 예
이렇게 얘기를 하면 그 분이 어떻게 될까요
뭐 바로 냉담 에 모르시겠죠 굉장히 문제가 아니라 동네방네 다니면서 그
홍 신부 란 몸이 해면 색 그놈이 인재 보니까 그러니 이렇게 사감 마음에
상처주는 놈이야 그러니 무슨 상 담 거야 그러면서 뭐 요구하고 다
있거든요 줘
근데 자원이 저한테 와서 그런 얘기할 때 아예 무슨 그런 소리 안 야구
잡으면 충분히 훌륭한 신앙이 될 자질이 있는 분이다 라고 얘기한 것
괜히 기분이 좋아져요
그것을 얻고 싶은 거예요
사순 시기에는 어우 우리가 묵상하는 그 주제가 순항 당하신 예수님 우 상
하 죠
십자가에 달리신 예수님을 보고 그 분의 고통을 같이 공감 하려고 노력을
합니다
근데 사순 시기의 끝났는데 부활 직영하는 또 여전히 십자 에 계신 주님을
바라보고 계신 분들이 있어요
이렇게 사순절은 사실은 우울 모드 가 지속되는 때문이다
그 사순절이 시작되는 본당의 모든 행사들이 다 정지가 되잖아요 40 를
되면 놀러 가지도 않고 뭐 재미있는 그런 프로그램들은 다 안 합니다
그 때는 오로지 기도만 해요 기도와 보성 만합니다
근데 그렇게 40 를 보내는 이유는
부활을 마셔야 하기 위해서 벌의 기쁨 을 더 크게 갖기 위해서 사실주의
라는 보석의 기원을 갖는 것이죠
근데 가끔 가다가 상위 끝나서 부활 시기 가 시작된 데도 그냥 사실 저리
계속 머무는 분들이 있어요
그게 바로 이 병적인 죄책감 을 가져오는 데 특징이에요
2분들은 일 년 열두 달 그 표정이 우중충 합니다
우울하고 정책 어떤 늘 이렇게 색깔이 어두움을 입고 다녔어요
꼭 수소 자도 아닌데 스토 자같이 비슷한 옷을 그 다니지
표정은 더 두어
예 때 이렇게 사시는 분들이 바로 이렇게 자기 자신이 갖고 있는
병적인 죄책감 때문에 그렇게 4시는 거예요
버리라는 것 자체가 감각으로 들어 오질 않는 거죠
그것은 사실 결심한 신앙생활이 아니고 쉬운 병적인 신앙 살이다 라고
이렇게 볼 수 있다는 거죠 그럼 정적인 제츠 껑 을 갖고 살게 되면 은
그 결과 어떤가 어떤 거에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다
아까 설명 드릴 때는 내가 병적인 죄책감을 갖고 있으면 그것이 딴
사람들이 동정을 구하고
좋은 앵벌이 하는 것과 같다 라고 설명을 드렸는데
실제로 그렇게 사람들이 나한테 계속적으로 동조해 줄 건가
안 그렇다 라는
그걸 보상 감소 이론이 로
제가 그
가위를 하러 다닌 때에 가끔가다 이제
이건 영어로 썼는데 시 라 보나 마치 로 쓸 경우가 있어요
4 듣는 분들이 이렇게 좀 수개의 높을 때에 한글로만 하면은
은근히 이렇게
4 강사가 순위별로 아니네 예 재미를 많이 해 드리며 는
가이거 에만 단 만하지 이 그런 생각을 가질 수가 있습니다
그럴땐 이 아 내가 그렇게 만만히 볼 사람이 아니야 이런거 알려줄
위해서는
파트너나 희락을 쓰는 거예요 근데 같은 에러를 또 공부한 분들이 있으니까
정 째로 안쓰고 이렇게 걸렸어요
자 보상 감소 이론 이라고 하는 그럼
음 내가 보상을 어떻다 박기 위해서 그런 병적인 죄책감 안고 사는데
실상은 보상 이 많아진 게 아니라 오히려 벗어 감소된다 라는 그런
일원입니다
아까 제가 그쵸 녀 얘기를 해 드렸습니다만 은
저년 계속해서 나는 괴인 야 어 나는 정말 주님이 내 날 사랑할 리가
없어 이렇게 우 구불 구 타임 여는
뒷사람 들이 나를 보면서
편한 느낌을 가질 수 없다는 거예요
짜증 난다는 거죠 자 같이 있게 되면 은
부정적인 감정의
이게 전염이 돼요
우리가 신종플루 때문에 누가 전철 아직 2층 만 하면 다 도망가다
그랬잖아요 새
근데 그렇게 그 몸에서 드러나는 병들이 전염이 될 까봐
누가 병 제라 그러면 다 도망가 버리는 데 그 도망가자 구역 빅 옆에
있기 때문에 이제 저녁 때 같이 걸리는 거죠
근데 심미적으로 내가 부정적인 감정을 갖고 있으면 이것도 전염성이 있어서
퍼집니다
더워 예를 들어서 집안의 이제 우울한 엄마가 있잖아요
애들도 그래 져요 이렇게 전염이 되 거지 감정이
이 감정이 전염이 된다는 거에 대해서 사실 우리는 굉장히 이렇게 그 어
감지를 잘 못하고 있어요
근데 전염병 보다도 텃 빨리 전염이 되는 게 감정입니다
예컨대 제가 만약에 여러분 들어 이렇게 그 얘기를 주고 봤는데
만약 즉 재미있게 일을 하다말고
아 아 근데 우리가 이렇게 이렇게 살아서 되겠습니까 머서 40 인상을 쓰
그러면은
여러분들도 같이 인상 쓰기 시작합니다 제 안에 있는 분노가 여러분들한테
도 전염이 돼 버리는 거예요
마찬가지로 내가 내 마음의 병 적인 직감을 갖고 살게 되면 은 그게 엽서
남한테 도 똑같이 천 달이 되고 전염을 지켜볼
그러니까 이렇게 전염이 되니까 당연히 이런 감정을 갖고 사는 사람들이었다
전염병 환자처럼 깊이를 하게 된다는 거죠
안 만난다는 그 사람이 나한테 전화해 가지고 뭐 내가 밥 사줄게 나 좀
만나줘 그래도 절대로 안 만난다는 거죠
내가 밥을 어따 같이 맛있게 멋있는 사람은
일단은 사는 게 즐거운 사람 이에 대해 유쾌한 그런 기부 사는 사람 하고
밥을 뭐지 발마 싣지
앞 머문 자리에서 또 나는 개인 이에요 뭐 이렇게 울고 불고 그러면 밥
맛이 없죠
또 또는 전염된 임기가 나 있고 옆에는 사람들이 에너지 소모가 많아 줘
아 이전에는 울고 있는데 그냥 둘 수 없잖아요
달래 줘야 되잖아요 근데 남이 오는데 그 옆에서 달래주는 것도 쉬운 일
아닙니다 절대 록 힘들어요
우는 사람은 드림 들어요 우는 사람 달래주는 사람이 힘들어요
가끔가다가 그 이렇게 그 공원 벤치에서 뭐
처녀 총각의 가 이렇게 앉아서 데이트 하는 부분인데 어떤 커플은 여자의
감 흘리고 있는 남자애가 달래주는 것 볼 떼어 있어요
그게 달래 주는 게 한 10분정도 어이 내면은 해주면 하죠
근데 만약에 그 처녀의 가 3시간에 씨가 울어 제끼는 넘어 어떻게 될까요
예 그 달래 주다가 그 총과 애가 먼저 죽을 겁니다
치곤 해 가지구
병적인 죄책감을 갖고 사는 분들은 주위 사람들을 에너지 소모를 하게끔
만든다 라는 거죠
그런 분들은 또 할 줄 아는 게
차이를 자책하는 것 밖에 없어요 그 뭘 할 줄 아는게 없어요
당연히 다른 사람한테 줄게 없어요
그 주위 사람들은 이사나 먹은 만나봐야
내 시간 버려 내 몸 버려 얻는 것 하나도 없어
그럼 당연히 그 사람을 깊이 하게 된다는 거죠
안 만난다는 거예요
그래서 병적인 죄책감을 갖고 사면은 보상 이 감소된다 라고 얘기를 하는
겁니다
비슷한 얘기로
두번째 나
이것은 6리 얘기한 겁니다 제가 유물 너무 좋아해 가 지금 그 유일한
실력자는
음가 토릭 의 영성 놈 거 이렇게 굉장히 그 그분 주장과 일치하는 것들이
굉장히 많아요
영성 생활 하는데 그 영서 생각하면서 우리들이 칸은 어떤 심리적인
영성적인 부정 부작용 십 년 부작용에 대해서 너무나 정확하게 이렇게 그
이론적인 설명을 하시는 분이라서 제가 자꾸 분 일어났다 이 인형을 하게
되는데
이용이 이런 얘길 했어요
죄책감은 시간과 에너지 낭비 더 죄책감으로 이룰 수 있는 것은 아무 것도
없다
그렇다고 방종 하게 살라는 것은 아니다
죄책감으로 에너지를 소모하는 것보다 우리 안에서 충돌하고 있는 서로 다른
진실을 들여다보는 용기 있는 행위의
에너지를 집중하는 편이 훨씬 낫다
이렇게 어렵게 설명을 했습니다
그 상담 케이스 중에 이런 얘기가 있었습니다
어머니가 아수 상심한 그런 어머니가 있었어요
그 남편분이 이제 그 자의 와이프를 데리고 상담좀 같이 온 거예요
그 상담 제가 예 그 부인한테
왜 이렇게 마음이 상심 했냐 니 그 부인 마리 딸이 죽었다는 거예요
그랬더니 몇 살이냐 어떤 이따 님의 살
근데 죽 어때요 어떻게 주 그냥 했더니 결과에 놀러 갔다가
애가 그 자기 고무신이 개울물이 흘러 내려가는 걸 보고 주소로 들어갔다
죽 어때요
그래서 이 그 부인의 또마 울어 되는 겁니다
한창 눈물보다 상당 가 다시 물어 때요
딸이 언제 죽었냐
30년대 4 예
30 년 전에 딸이 죽었는데 그 딸이 준 것을 내가 막지 못했다는 병적인
죄책감을 가지고 삼십 년을 살아 오신 거예요
자 그 얘기를 들으며 는 얼핏 아 이게 뭐 정이 깊은 분이구나 라고
생각할 수 있습니다
그런데 문제는 그 달 말고
만 편으로 못 하게 되죠
그 집의 아들들도 있어요 그 아들 더러
뭐 어떻게 되는 거죠 이 자매 뇨 우리의 죽은 딸만 생각하며 살아 왔다는
거예요
안중에 다른 사람이 없었다는
그 죽은 떨면 생각하면서 밥 먹으면서 굴고 놀러 가지도 않고 또 울고
그러니까 이 자매님이 하는 일이라는 건 우는 거 밖에 없었거든요 또
당신이 그렇게 오래 되니까 가족들이 다 달래기 바빴던 거예요
그리고 그 달 말고 다른 자식 분리 썼는데 걔네들은 엄마 감 자 이를
무관심하게 되니까
자기들 나름대로 잘 수밖에 없었던 거죠 그 자식들은 엄마로 원망하는
마음이 있는 거예요
너 뭐 아는거
처음에는 넘어가기 죽을 따라서 걱정을 나오면 처음엔 사람들이 다같이 걱정
해 줍니다
근데 이게 장기간 가게 되면 뒤 섬 일로부터
짜증나는 설 듣게 되요 그래서 시간과 에너지 낭비다 라고 얘기를 하는
것입니다
세번째로 병적인 죄책감 가지고는
자기 고문 게임을 한다
자 사람이 사람은 없다 아마 이렇게 그 고통을 주는 것을 고문 시킨다
그렇게 얘기를 하죠
근데 내가 나 자신 어떠 구문 하는 경우도 있습니다 그걸 이제 자기 고문
게임 니다 해요
복음서의 에 이런 얘기가 나오고 있습니다
무덤 사이에서 더러운 악령 들린 사람 하나가 이렇게 살고 있는 그런
얘기예요
본문을 잠깐 읽어 드릴 게요
그들은 호수 건너편 갤에서 지방의 이뤘다 이식해서 배서 내리 셨을 때 에
더러운 악령 들린 사람 하나가
무덤 사이에서나 오다가 예수를 만나게 됐다
그런 무덤에서 살았는데 이제는 아무도 그를 매 얻을 수가 없었다
3 사실도 소용이 없었다 여러분 쇠고랑을 채우고 쇠사슬로 묶어 뒀지만
그런 번번이 셔서 을 끊고 새 거랑 도 부숴 버려 아무도 그를 휴 잡지
못했다
그리고 그 다음 밤이나 낮이나 항상 뮤지 아 산을 돌아다니면서 소리를
지르고
돌로 제 몸을 지 찍곤 했다 라는 기록이 있어
이게 바로 자기 고무 게임을 하는 사람들의 심리적 특성으로 부터 아주
이렇게 그 상징적으로 잘 표현하는
글입니다
저희 권 게임을 하는 사람들은 그 마음 마음이 꼭 그 황량한 무덤 같다
살아 있는 게 없어
다지 적어도 죽여 버린 거 그 마음이 페어가 또 그렇게 얘기를 합니다
또 자유 고문 게임 이라는 것은 돌로 자기를 짐 찍는 거 겠지 입니까
병적인 죄책감 을 간 사람들이 사는 삶의 형태는 꼭 이렇다는 건
무덤에서 사는 방영 중인 사람도 비슷하다고 그렇게 얘기를 합니다
그 실제로 죄책감이 굉장히 강한 사람들을 만나며 는요
그 몸에서 페어 냄새가 뜹니다
고마운 사람들 보면서 는 이렇게 뭔가 좋은 냄새가 나는데 이거 이렇게 막
그 차이 잦은 어떤 물어 없진 사람들 모여서 탐내 비슷한게 나요
느낌 그런데 좀 봤습니다
여기서 이런 대목이 또 있어요
그는 뭐 쪽에서 예수를 보자 곧 한류가 그 앞에 엎드려 지킨 없이
하나님의 아들 예수님이 왜 저를 간섭 하십니까
저를 괴롭히지 마십시오 큰소리로 외쳤다 그것은 예수께서
악명을 보시기 만 하면 더러운 악령 아 그 사람이 선 다운으로 하고 명령
하시기 때문이다
예수께서 내 이름이 무엇이냐 하고 무르시 줘 그는 군대 라고 합니다
수요가 많아서 그렇습니다 라고 대답해 따라 그랬어요
예 군대라는 것은 내가 4차 착한 소리가 많다
자
이렇게 제가 병적인 죄책감을 가진 분들의 문제점에 대해서 설명을
들었습니다
정적인 죄책감을 갖고 놈은 자기 60 어떤 뭐 싹이 군사 시계 되면은
보상 이 감소 된다는거 또 자기 인생을 낭비하게 된다는 거
4 그리고 그렇게 사는 것이 저와 행복한 삶이 아니고 자기 구문 게임이다
라는 것도 말씀을 드렸습니다
여러분께서 마냐 네 마 나는 이렇게 그 사순 c 가 끝났는데도 계속해서
나는 그냥 사실들과 똑같이 보 속하는 삶을 살고 있다
혹은 어느 신앙 생활을 하는데 왜 이렇게 잠 전 더 마음에 힘들어지는 제
모르겠다
그런 느낌을 받는 분들은 100억 씨 너무 지나친 죄책감을 갖고 있지
않나
자기 죄책감의 건강 성역을 어떠 가 좀 체크 해 보실 필요가 있어요
예
오늘 강의는 여기까지 해 드리고요 다음주 강의에는 그러면 이 병적인
죄책감 을 어떻게 하면 좀 줄일 수가 있겠는가 감소시킬 수가 있는가
방목 에 대해서 설명을 듯 합니다
인지와 또한 예 재미없는 강의를 재미있게 잘 들어 있어 감사합니다
[박수]
[음악]
으 톡 날